### 2024-08-14 Dissertation/appendix.tex

\section{Использование длинных таблиц с окружением \textit{longtabu}}\label{app:B2a}

В таблице \cref{tab:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

@@

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand{\arraystretch}{1.6}%% Увеличение расстояния между рядами, для улучшения восприятия.
\begin{longtabu} to \textwidth
    {%
    @{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
    >{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1mc]%
    X[4]@{}%
    }
    \caption{Тестовые функции для оптимизации, \(D\) "---
        размерность. Для всех функций значение в точке глобального
        минимума равно нулю.\label{tab:test-functions}}\\% label всегда желательно идти после caption

    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endfirsthead

    \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (продолжение)}        \\
    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endhead

    \multicolumn{3}{c}{\small\slshape (окончание)}        \\
    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя           &Стартовый диапазон параметров &Функция  \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endlasthead

    \bottomrule %%% нижняя линейка
    \multicolumn{3}{r}{\small\slshape продолжение следует}  \\
    \endfoot
    \endlastfoot

    сфера         &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Schwefel 2.22 &\(\left[-10,\,10\right]^D\)     &

@@

    Schwefel 1.2  &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Schwefel 2.21 &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Rosenbrock    &\(\left[-30,\,30\right]^D\)     &

@@

    ступенчатая   &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    зашумлённая квартическая &\(\left[-1.28,\,1.28\right]^D\) &

@@

    \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Schwefel 2.26 &\(\left[-500,\,500\right]^D\)   &

@@

    \end{aligned}\)\\
    Rastrigin     &\(\left[-5.12,\,5.12\right]^D\) &

@@

    \end{aligned}\)\vspace*{2ex}\\
    Ackley        &\(\left[-32,\,32\right]^D\)     &

@@

    Griewank      &\(\left[-600,\,600\right]^D\) &

@@

    штрафная 1    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &

@@

    штрафная 2    &\(\left[-50,\,50\right]^D\)     &

@@

    \end{aligned}\)\\
    сфера         &\(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    \end{aligned}\)\\

@@

    \multicolumn{3}{@{}p{\textwidth}}{%
    \vspace*{-3.5ex}% этим подтягиваем повыше

@@

    и~$u(x_i,\,a,\,k,\,m)=

@@

    $
    }\\

@@

\end{longtabu}

@@

В таблице \cref{tab:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

В таблице \cref{tab:other-row} каждая чётная строчка "--- синяя,
нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется
по~сути таблицы, к шестому общее форматирование не~применяется для
наглядности.

Так как заголовок таблицы тоже считается за строчку, то перед ним (для
первого, промежуточного и финального варианта) счётчик обнуляется,
а~в~\verb+\altshape+ для нулевого значения счётчика форматирования
не~применяется.

\begingroup % Ограничиваем область видимости arraystretch
\renewcommand\altshape{
    \ifnumequal{\value{rowcnt}}{0}{
        % Стиль для заголовка таблицы
    }{
        \ifnumodd{\value{rowcnt}}
        {
            \color{blue} % Cтиль для нечётных строк
        }{
            \vspace*{-0.7ex}\itshape} % Стиль для чётных строк
    }
}
\newcolumntype{A}{>{\centering\begingroup\altshape}X[1mc]<{\endgroup}}
\needspace{2\baselineskip}
\renewcommand{\arraystretch}{0.9}%% Уменьшаем  расстояние между
%% рядами, чтобы таблица не так много
%% места занимала в дисере.
\begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.27ml]@{}X[0.7mc]@{}A@{}A@{}A@{}X[0.98mc]@{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}A@{}A<{\stepcounter{rowcnt}}@{}}
    % \begin{longtabu} to \textwidth {@{}X[0.2ml]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]X[1mc]>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1mc]X[1mc]@{}}
    \caption{Длинная таблица с примером чересстрочного форматирования\label{tab:other-row}}\vspace*{1ex}\\% label всегда желательно идти после caption
    % \vspace*{1ex}     \\

    \toprule %%% верхняя линейка
    \setcounter{rowcnt}{0} &Итера\-ции & JADE\texttt{++} & JADE & jDE & SaDE
    & DE/rand /1/bin & PSO \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endfirsthead

    \multicolumn{8}{c}{\small\slshape (продолжение)} \\
    \toprule %%% верхняя линейка
    \setcounter{rowcnt}{0} &Итера\-ции & JADE\texttt{++} & JADE & jDE & SaDE
    & DE/rand /1/bin & PSO \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endhead

    \multicolumn{8}{c}{\small\slshape (окончание)} \\
    \toprule %%% верхняя линейка
    \setcounter{rowcnt}{0} &Итера\-ции & JADE\texttt{++} & JADE & jDE & SaDE
    & DE/rand /1/bin & PSO \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    \endlasthead

    \bottomrule %%% нижняя линейка
    \multicolumn{8}{r}{\small\slshape продолжение следует}     \\
    \endfoot
    \endlastfoot

@@

\end{longtabu} \endgroup

>>>>

\section{Использование длинных таблиц с окружением \textit{longtblr} из~пакета \texttt{tabularray}}\label{app:B2a}

В таблице \cref{tab:test-functions} более книжный вариант длинной таблицы,
используя окружение \verb!longtblr! из~пакета \verb!tabularray! и разнообразные
разделители (\verb!toprule!, \verb!midrule!, \verb!bottomrule!) из~пакета
\verb!booktabs!.

Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно использовать следующие
параметры.
Таблица задаётся на всю ширину, \verb!longtblr! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1.1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!.
Кроме того, в~таблице убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы.
К~первому и~второму столбцу применяется модификатор

@@

\DefTblrTemplate{contfoot-text}{default}{\small\slshape продолжение следует} % переделали default шаблон, используемый по-умолчанию
\DefTblrTemplate{conthead-text}{default}{\small\slshape (продолжение)} % переделали normal default, используемый по-умолчанию
\DefTblrTemplate{capcont}{default}{\centering\UseTblrTemplate{conthead-text}{default}\par} % для работы центрирования обязательно \par
\DefTblrTemplate{caplast}{default}{\small\slshape (окончание)}
\DefTblrTemplate{lasthead}{default}{\centering\UseTblrTemplate{caplast}{default}\par} % для работы центрирования обязательно \par
\DefTblrTemplate{firsthead}{default}{% правим шаблон у первого заголовка, чтобы считывал настройки из пакета caption
    % https://tex.stackexchange.com/a/628973
    \addtocounter{table}{-1}%
    \IfTokenListEmpty{\InsertTblrText{entry}}{% важно, чтобы не дублировались записи в списке таблиц
        \captionof{table}{\InsertTblrText{caption}}%
    }{%
        \captionof{table}[\InsertTblrText{entry}]{\InsertTblrText{caption}}%
    }% если будет запись в entry, то она пойдет в список таблиц, см. документацию tabularray
\SetTblrTemplate{caption-lot}{empty} % важно, чтобы не дублировались записи в списке таблиц
\begin{longtblr}[
    caption = {Тестовые функции для оптимизации, \(D\) "---  размерность. Для всех функций значение в точке глобального минимума равно нулю.},
    label = {tab:test-functions},
    ]{
    colspec = {%
    @{}>{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1,m,c]%
    >{\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}X[1.1,m,c]%
    X[4,l]@{}%
    },
    width = \textwidth,
    rowhead = 1,
    rows={rowsep=3pt},
    row{1}={rowsep=2pt},
    \toprule     %%% верхняя линейка
    Имя                      & Стартовый диапазон параметров   & Функция                                 \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5
    сфера                    & \(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Schwefel 2.22            & \(\left[-10,\,10\right]^D\)     &

@@

    Schwefel 1.2             & \(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Schwefel 2.21            & \(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    Rosenbrock               & \(\left[-30,\,30\right]^D\)     &

@@

    ступенчатая              & \(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

    зашумлённая квартическая & \(\left[-1.28,\,1.28\right]^D\) &

@@

      \end{aligned}\)\vspace*{2ex}                                                      \\
    Schwefel 2.26            & \(\left[-500,\,500\right]^D\)   &

@@

    Rastrigin                & \(\left[-5.12,\,5.12\right]^D\) &

@@

      \end{aligned}\)\vspace*{2ex}                              \\
    Ackley                   & \(\left[-32,\,32\right]^D\)     &

@@

    Griewank                 & \(\left[-600,\,600\right]^D\)   &

@@

    штрафная 1               & \(\left[-50,\,50\right]^D\)     &

@@

    штрафная 2               & \(\left[-50,\,50\right]^D\)     &

@@

    сфера                    & \(\left[-100,\,100\right]^D\)   &

@@

@@

    \SetCell[c=3]{l,\linewidth}%

@@

    и~\(u(x_i,\,a,\,k,\,m)=

@@

    \)                                                                                                   \\

@@

\end{longtblr}

@@

В таблице \cref{tab:other-row} пример с чересстрочным форматированием.
Это реализовано средствами, доступными в таблицах пакета \verb+tabularray+.

В таблице \cref{tab:other-row} каждая чётная строчка (заголовок таблицы тоже
считается за~строчку) "--- синяя, нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята
вверх.
Визуально это приводит к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное
изменение группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице.
Сохраняется возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом.
К~первому и~второму столбцу форматирование не применяется по~сути таблицы,
к~шестому общее форматирование не~применяется для наглядности.

\needspace{2\baselineskip}
\begin{longtblr}[
    caption = {Длинная таблица с примером чересстрочного форматирования},
    label = {tab:other-row},
    ]{
    vspan=minimal,
    stretch=0,
    rows={m,ht=0.8\baselineskip},
    columns={c},
    colspec = {%
    @{}X[0.27,l]%
    @{}X[0.7]%
    @{}X%
    @{}X%
    @{}X%
    @{}X[0.98]%
    @{}X[preto={\setlength{\baselineskip}{0.7\baselineskip}}]%
    @{}X@{}%
    },
    width = \textwidth,
    rowhead = 1,
    cell{even}{3-5,7-8} = {font=\color{blue}},
    cell{odd[3]}{3-5,7-8} = {cmd={\vspace{0.3ex}},font=\itshape},
    \toprule %%% верхняя линейка
        & Итера\-ции & JADE\texttt{++}  & JADE      & jDE                    & SaDE                   & DE/rand /1/bin & PSO       \\
    \midrule %%% тонкий разделитель. Отделяет названия столбцов. Обязателен по ГОСТ 2.105 пункт 4.4.5

@@

\end{longtblr}
